- [Принципы ООП](#принципы-ооп)
  - [Абстракция](#абстракция)
  - [Инкапсуляция](#инкапсуляция)
  - [Наследование](#наследование)
  - [Полиморфизм](#полиморфизм)

# Принципы ООП

Выделяют 4 основных принципа ООП, отличающих его от остальных методологий программирования

## Абстракция


**Абстракция** - это упрощенное представление реального объекта, в котором оставлены только существенные характеристики, важные только в данном контексте.

Например, возьмем машину такси.
Для пассажира это транспортное средство с местом для сидения, передвигающееся из пункта `A` в пункт `B`.
Для водителя это сложный механизм с рулём, педалями и приборной панелью.

<table>
  <tr style="vertical-align: top;">
  <td style="vertical-align: top; padding-right: 10px;">

  **Для пассажира:**
  ```plantuml
    class TaxiCar {
      - seats
      + Drive()
    }
  ```

  </td>
  <td>

  **Для водителя:**
  ```plantuml
    class TaxiCar {
      - speed
      - pedals
      + StartEngine()
      + PressPedal()
      + TurnSteeringWheel()
    }
  ```

  </td>
  </tr>
</table>

## Инкапсуляция

**Инкапсуляция** - это способность объектов скрывать часть своего состояния и поведения от других объектов, предоставляя внешнему миру только определенный интерфейс взаимодействия.

## Наследование

**Наследование** - это возможность создавать новые классы на основе существующих с возможностью расширения функционала.
Данный подход позволяет использовать существующий код повторно.

Например, класс `Dog` и `Cat` наследуют от класса `Animal` состояние и дополняют своим поведением.

```plantuml
class Animal {
  + age
  + weight
}

class Dog {
  ...
  + Gav()
}

class Cat {
  ...
  + Meow()
}

Animal <|-- Dog
Animal <|-- Cat
```

## Полиморфизм

**Полиморфизм** — это способность программы выбирать различные реализации при вызове операций с одним и тем же названием, позволяя объектам разных типов обрабатываться через единый интерфейс.

Котики, собачки и другие животные умеют издавать звуки и мы можем вынести метод издавания звука в общий класс родителя. И пусть все наследники должны будут переопределить и реализовать этот метод для своего случая. Такой метод назваются  `абстрактным`. Классы содержащие абстрактные методы называются `абстрактными`.

```plantuml
class Animal {
  + age
  + weight
  + MakeSound()
}

class Dog {
  ...
  + MakeSound()
}

class Cat {
  ...
  + MakeSound()
}

note right of Dog::MakeSound
🔊 Гав - гав!
end note

note left of Cat::MakeSound
🔊    Мяу !
end note

Animal <|-- Dog
Animal <|-- Cat
```

Представим, что у нас дома живут кот Барсик и собака Шарик. Оба из них знают команду "Подай голос".

```plantuml
class Animal {
  + age
  + weight
  + MakeVoice()
}

class Dog {
  ...
  + MakeVoice()
}

class Cat {
  ...
  + MakeVoice()
}

Animal <|-- Dog
Animal <|-- Cat
```

Мы дали команду "Подай голос" и не зависимо кого мы позвали он обязательно подаст голос.

```cpp
Animal room[2] = {brasik, sharik};

for (Animal animal : room) {
  animal.MakeSound();
}

// Mяу!
// Гав-гав!
```
